El corno Inglés es en realidad un oboe contralto que está afinado en Fa (una quinta más abajo que el oboe), y es por este motivo que se lo denomina instrumento transpositor, ya que suena una quinta más grave de lo que figura escrito en la partitura.
Para su construcción se utilizan los mismos tipos de madera con la que se fabrica el oboe: palisandro, madera de boj, etc. Mide aproximadamente entre 90 a 95 cm. de longitud (incluyendo la boquilla), y al igual que el oboe, es un instrumento de embocadura de lengüeta doble de caña (con la diferencia de que su sonoridad es más llena y su extremo inferior tiene forma de pera). La boquilla está situada en el extremo de un pequeño tubo con cierta forma de gancho, que se coloca en el extremo superior del instrumento. El mecanismo de llaves y la digitación del corno Inglés son los mismos que en el oboe, y por tal razón, en la orquesta suele ser ejecutado por el tercer oboísta. Es un instrumento con una gran profundidad sonora, que acentúa el carácter dramático del oboe.