La flauta traversa (a veces llamada flauta lateral) consta de un cuerpo cilíndrico a nivel de su embocadura y luego levemente cónico, terminando en una base más ancha. Se construye generalmente en plata, níquel, oro o  platino (antiguamente se construía en madera, al igual que el piccolo). La flauta traversa mide aproximadamente 66 cm. de longitud y 2,5 cm. de diámetro. En su ejecución, este instrumento se sostiene en forma horizontal, hacia la derecha del ejecutante, que sopla a través de un orificio situado en el lado izquierdo del instrumento. El sonido se logra cuando el aire emitido se proyecta sobre dicho orificio, colocando la embocadura (bisel) justo debajo del labio inferior, produciendo de esta manera los distintos sonidos al tapar y destapar los orificios (15, 16 o más, según la flauta) por medio de llaves y palancas. Esto alarga o acorta la columna de aire que vibra en el interior del tubo: Cuanto más larga sea la columna de aire, más grave será el sonido y viceversa. Es importante notar que las diferentes octavas se consiguen prácticamente sin cambiar la digitación, Sólo se modifica la manera de soplar. La extensión sonora de este instrumento es de tres octavas aproximadamente, y es uno de los instrumentos de viento más ágiles, pudiendo ejecutar fácilmente distintos tipo de escalas, intervalos y arpegios.