La flauta es, sin duda, uno de los instrumentos musicales más antiguos y ha desempeñado un papel muy importante en los ritos de diversas religiones.
Surge en China en torno al año 900 A.C. y hacia el año 1100 D.C. llega a Europa, donde más tarde, se convierte en la flauta militar en las zonas de habla alemana (de ahí su antiguo nombre de flauta alemana).

En el siglo XVI se construyeron flautas de madera llamadas flauta dulce, barroca o de pico, las cuales todavía se utilizan en la actualidad para interpretar las obras de esa época. En la música de cámara de los siglos XVI y XVII, se las empleó en conjunto (desde la flauta soprano hasta la flauta bajo).

Casi hasta el inicio del siglo XVII la flauta estaba construida en una sola pieza y no podía afinarse alterando su longitud. En el siglo XVIII Joachim Quantz construyó un modelo de flauta dándole forma más larga e integrándole un mecanismo de llaves y palancas, lo que implicó que su posición fuera transversal al ser ejecutada.

Se fueron añadiendo más llaves gradualmente para mejorar la afinación de ciertas notas; así, en torno a 1800, la flauta de cuatro llaves era común, aunque también se desarrollaron flautas de ocho llaves durante el siglo XIX.

El interior del tubo era originalmente de forma cónica. Tiempo después, las flautas consistían en dos piezas como mínimo (La flauta de concierto actual está compuesta por tres partes o segmentos) encajadas una con la otra, de modo tal que el flautista podía ya afinar su instrumento ajustando y regulando la longitud de todo el tubo.

Aunque originalmente estaban hechas de madera, las flautas tuvieron que empezar a fabricarse en metal; una flauta de madera se quebraría al ser muy delgada y poseer muchos elementos que requerían perforarla. No obstante, la flauta sigue formando parte de la familia de instrumentos de madera y algunos modelos se siguen construyendo con este material.

El flautista Theobald Boehm (1794  - 1881) perfeccionó notablemente este instrumento construyéndolo de metal. Cambió la forma del tubo, de interior cónico a cilíndrico y le agregó una cabeza parabólica, creando así dos modificaciones muy importantes: mayor precisión en la altura del sonido y compensación de los timbres en los diferentes registros del instrumento.

En 1832 Boehm desarrolló el sistema que lleva su nombre y por el cual sigue hoy siendo famoso. Hasta ese momento las posiciones de los agujeros dependían únicamente de su corrección acústica y no tenían en cuenta la comodidad del flautista. Considerando esto, Boehm diseñó una disposición adecuada de llaves y palancas para cubrir todos los agujeros, incluyendo aquéllos muy alejados de los dedos del flautista. También dotó al instrumento de un "agujero abierto", es decir, de un orificio que normalmente no se tapa nunca para cada semitono de la escala. Gracias a los "anillos móviles" (anillos montados sobre ejes y accionados por el dedo), logró que los agujeros se cerrasen sin desplazar los dedos de su posición normal. En el antiguo sistema, tres o cuatro dedos tenían que desplazarse a fin de accionar las llaves cerradas.

El mecanismo de 1832 (que perfeccionó y patentó en 1847) fue conservado sin modificación importante en la construcción de este instrumento, y actualmente sigue siendo un mecanismo que puede considerarse próximo a la perfección.