El piccolo (también llamado octavino o flautín) es una flauta traversa en miniatura; su nombre proviene de la expresión italiana "flauto piccolo" (flauta pequeña). Es un instrumento de embocadura bisel que posee generalmente 16 llaves y que continúa la extensión del registro de la flauta traversa, situándose a una octava ascendente en el extremo agudo. Mide aproximadamente 33 cm. de longitud y su sonoridad es muy brillante, alcanzando un registro de alrededor de tres octavas. Tiene el mismo mecanismo y características técnicas que la flauta traversa, aunque en menores proporciones. En cuanto a los materiales, los piccolos pueden ser de madera (granadilla, palosanto, ébano, etc.), de metal (plata o níquel plateado, también los hay de oro) o mixtos (cuerpo de madera y cabeza de metal). En la orquesta sinfónica se emplean preferentemente los piccolos de madera, porque "empastan" mejor con el resto de los instrumentos de su familia. En cambio, en las bandas sinfónicas, los de metal funcionan bien por su brillantez. El flautín es un instrumento denominado "auxiliar" (como es el caso del corno inglés, el clarinete bajo, el contrafagot, etc.) y su función principal, al igual que el resto de instrumentos auxiliares, es extender el ámbito sonoro de la familia a la que pertenecen.