El antecedente más conocido del piccolo o flautín es el pífano. Su origen parece estar en Suiza, y siempre ha estado relacionado con las bandas militares.


En la época barroca, algunos compositores ya incluyen el flautín en sus óperas, como es el caso de Rameau y de Gluck. En "Ifigenia en Tauride", compuesta por este último, el piccolo tiene un papel preponderante en la obertura, durante la cual, en el escenario, se produce una tempestad. En esta misma ópera también participa en un coro y en un ballet con percusión " alla turca".


"Alla turca" es un término muy relacionado con el flautín. A principios del siglo XVIII, las bandas militares turcas eran admiradas por toda Europa. Constaban de flautines, platos, triángulos, tambores, campanas, etc. Incluso se cree que Gluck pudiera haber contratado a algunos de estos músicos turcos para sus óperas. Podemos encontrar además fragmentos " alla turca" en "El Rapto en el Serrallo" de Mozart y en el "finale" de la "Sinfonía nº 9" de Beethoven. Precisamente, Beethoven ayudó mucho a introducir el piccolo en la música sinfónica, ya que hasta entonces sólo aparecía en las óperas. El músico alemán usa el flautín en los finales de las sinfonías nº 5 y nº 9, y en la " tormenta" de la nº 6.
Este fenómeno atmosférico siempre ha estado relacionado con el flautín. En las óperas del siglo XIX no hay tormenta que se precie que no cuente con un piccolo simulando relámpagos con rápidos arpegios. Este efecto fue utilizado con gran eficacia por Verdi en "Rigoletto" y "Otello", por nombrar algún ejemplo.


A medida que avanza el siglo XIX aumenta el uso del piccolo en la orquesta. Tchaikovsky emplea el piccolo en todas sus sinfonías, y va ampliando la variedad de sus recursos en cada una de ellas.


El piccolo es una flauta traversa en miniatura; Esto significa que también utiliza el sistema Böhm, y que la historia de este instrumento está estrechamente ligada a la evolución de la flauta. (ver flauta traversa).


Con la explosión tímbrica del siglo XX todos los instrumentos "auxiliares" cobran una gran importancia. Ya no son unos simples "alargadores" de registros, y se explota su color característico. En "La Consagración de la Primavera" de Igor Strawinsky destacan más las partes de clarinete bajo, corno inglés, flauta en sol y piccolo (instrumentos auxiliares) que las de clarinete, oboe y flauta. La orquesta se democratiza, y los grandes orquestadores de este siglo utilizan toda la gama de colores de la que disponen. Podemos escuchar un ejemplo muy original en el "Bolero", donde Ravel escribe una frase para dos piccolos, trompa y celesta, en la cual cada instrumento toca en una tonalidad distinta. Hay que hacer también una mención especial a las sinfonías de Shostakovich, que tienen partes de flautín de gran dificultad.


En el repertorio de este instrumento, los conciertos para piccolo y orquesta son escasísimos, debido a que su timbre y lo elevado de su tono no lo hacen fácil de tolerar durante un largo periodo de tiempo. Son muy famosos los conciertos de Vivaldi (dos en Do mayor y uno en La menor), aunque es importante hacer notar que fueron escritos para una pequeña flauta de pico y no para el flautín tal y como se lo conoce actualmente. Ya en el siglo XX, algunos compositores, como es el caso de Valentino Bucchi, le dedican un concierto empleando técnicas más modernas, como el "frulatto", armónicos, "whistle tones" (sonidos silbantes), multifónicos, etc., todas ellas típicas de la flauta traversa.


En cuanto a la música de cámara, el flautín ha sido usado esporádicamente en algunos quintetos de viento, sustituyendo a la flauta en determinados pasajes para dar un carácter especial. Hindemith y Ligeti utilizan este recurso. En cambio, otros compositores le dedican al instrumento páginas más importantes: Janacek escribe la "Marcha de los pájaros azules" para piccolo y piano; Shostakovich es autor de valses para clarinete, flautín y piano; y también Honegger ha compuesto "Tres contrapuntos" para piccolo, oboe, violín y cello. Compositores como Persichetti, Ferneyhough y Donatoni han escrito en los últimos tiempos obras para flautín solo.