Sí el más agudo de toda la familia de los instrumentos de viento de madera es el piccolo, el contrafagot es el más grave. Tiene las mismas características del fagot normal, aunque suena una octava más grave que éste. El modelo de contrafagot “Heckel” posee habitualmente 21 llaves, y su grueso tubo de alrededor de 5,50 metros de largo está doblado cuatro veces sobre sí mismo, a fin de que el intérprete pueda sentarse para ejecutarlo (apoyando el instrumento en el suelo); Aún así, tiene una longitud que varía entre 1,35 a 1,60 metros. Se construye en madera (generalmente de arce o palisandro), excepto el tudel y el pabellón que se fabrican en metal. La embocadura del contrafagot (al igual que la del fagot) es de lengüeta doble de caña, aunque la boquilla del contrafagot es levemente mayor en sus dimensiones. Ambos instrumentos comparten la misma técnica, pero siendo más grave la región sonora del contrafagot (y por consiguiente, más lentas sus vibraciones), es de menor agilidad. Su sonido es áspero y nasal, lo cual le permite imitar ronquidos y gruñidos; pero principalmente proporciona una profunda base sonora a la sección de vientos de madera (también a menudo refuerza la parte del contrabajo, o completa con un bajo fuerte los acordes de los instrumentos de viento de metal). En la actualidad también se lo utiliza para realizar novedosos efectos de solo, y para formar parte de dúos y tríos entre otros. Suena una octava más baja que la partitura escrita.