El fagot es un instrumento de tubo cónico que pertenece a la familia del oboe, ya que posee el mismo tipo de embocadura de lengüeta doble de caña. El tubo es tan largo que para facilitar su manejo, va doblado en forma de S. Mide alrededor de 1,37 m. (su tubo desdoblado es de aproximadamente 2,60 m.). Algunos modelos de fagot (como el “Buffet”) están provistos de 6 orificios y de 22 a 24 llaves. El modelo “Heckel” (uno de los más utilizados) posee 5 orificios y de 24 a 27 llaves; Este modelo es fácil de reconocer, ya que posee un anillo de marfil adherido en el borde del pabellón.
El fagot está formado por cinco elementos, cuatro de ellos construidos en madera y uno en metal: El cuerpo central pequeño (tenor o tudelero), el cuerpo central grande (tubo bajo), la culata o sección final (pieza que une ambos tubos), el pabellón o campana y el tudel (de cobre) donde se inserta la boquilla de doble lengüeta de caña. Se fabrica comúnmente en madera de arce o palisandro, y su gran cuerpo asoma por sobre el nivel de todos los instrumentos de la orquesta. Su extensión sonora es muy amplia y bien diferenciada, abarcando un poco más de tres octavas, (y que luego se prolonga hacia el grave con los sonidos del Contrafagot).
El fagot posee características tímbricas parecidas al oboe, y su registro grave es potente y lleno (en especial sus primeras cinco notas). Es un instrumento ágil que permite diversas y variadas acrobacias técnicas (sólo los intervalos descendentes no pueden ejecutarse a gran velocidad). El fagot es el violoncelo de la familia de los instrumentos de viento de madera.