CLARINETE Sib: El clarinete consta de un cuerpo cilíndrico de unos 67 cm. de longitud, fabricado generalmente en madera de ébano africano o de boj (aunque actualmente también se construye con resina plástica o ebonita). Se diferencia de los instrumentos de la familia del oboe, en que tiene una embocadura de lengüeta simple de caña (logra su sonido por la vibración de una caña simple contra una boquilla de madera, dando forma a la embocadura).
Al igual que otros instrumentos de viento, el clarinete está formado por diferentes piezas (en este caso cinco, que se acoplan entre sí). La boquilla: soporta la lengüeta que se sujeta con una abrazadera. La boquilla se introduce a su vez en el barrilete o barril: esta pieza (como ocurre también en la flauta), permite la afinación del instrumento, ajustándola más o menos según sea necesario. El cuerpo superior y el cuerpo inferior: constan entre ambos de 23 llaves y 6 orificios (sistema alemán) o de 17 llaves y 6 orificios (sistema Böhm).
Finalmente, en el extremo inferior del instrumento se encuentra el pabellón que termina en forma acampanada.
Técnicamente, el clarinete es uno de los instrumentos de viento más ágiles de la orquesta, y por su amplio registro y riqueza sonora se lo compara con los instrumentos de cuerda. De hecho, en las bandas cumple un papel similar al de la cuerda en la orquesta. El nombre de “clarinete” parece estar relacionado con las agudas notas que en él se pueden ejecutar, que recuerdan el sonido de una trompeta “clarín” o “clarino” (en italiano).
El clarinete más empleado en la orquesta es el que está afinado en Si bemol o en La, siendo ambos parte de una amplia familia (ver + Datos).