El oboe se remonta a la más lejana Antigüedad, aunque resulta imposible una identificación precisa en lo que respecta a ejemplares muy antiguos. De todos modos ha quedado demostrado que los instrumentos de la familia del oboe eran conocidos en Egipto hace más de dos mil años A.C. y su presencia está demostrada dentro del mundo helénico: uno de los antepasados del oboe europeo es el "aulos " griego, que más tarde se convertiría en la "tibia" romana.; esta dará origen a toda una serie de instrumentos de doble lengüeta que se extendieron durante la Edad Media, entre los cuales, el "caramillo", recibió más tarde el nombre de “oboe”. Por otra parte, el oboe se difundió muy pronto por el mundo musulmán y por todas las regiones de influencia islámica en las cuales sigue ocupando un lugar privilegiado en las músicas populares y tradicionales: el "zorna" árabe, el "sahnaï" hindú están directamente relacionados con él; también es conocido en los países del Extremo Oriente ("so-na" chino, "hichiriki " japonés, etc.) y en África. También encontramos oboes en los folklores regionales europeos, además de todas las variedades de cornamusas que derivan de él.

La palabra “oboe” (del francés “haut-bois”,  que significa “alta-madera”) apareció en Europa en el siglo XV: los “haut-bois”, de timbre agudo y penetrante, se oponían a los “grois-bois”, más apagados y graves, que son los antepasados del fagot. El nombre “oboe” se aplicó en un primer momento al "caramillo" que, por ser un instrumento de exterior, poseía una sonoridad potente y se tocaba en “banda”, a menudo en compañía del sacabuche.

Hacia 1660 apareció (en la Francia de Luis XIV) el primer oboe (introducido en la orquesta por Lully), de sonido más dulce y timbre menos incisivo, fue adoptado en los demás países antes de que finalizara el siglo XVII. Era un instrumento atribuido a Jean Hotteterre, que se caracterizaba por una sección más estrecha en madera de boj y con dos llaves añadidas; de este modo se consiguió un instrumento que si bien no era todavía perfecto, fue hábilmente explotado por J.S. Bach y Mozart. Actualmente se fabrican copias de oboes del siglo XVIII para la interpretación de música de aquella época.

Nota: Existe confusión entre dos personas para designar al creador del oboe: Jean Hotteterre Y Michel Philidor.

Hacia el año 1700 la mayoría de las orquestas incluían dos de estos instrumentos. Los oboes antiguos tenían siete agujeros y dos llaves; en torno a la primera década del siglo XVIII estaban en uso modelos con cuatro llaves. A comienzos del siglo XIX se añadieron nuevas llaves (quince o más), y el tubo y los orificios fueron rediseñados. Los instrumentos de la escuela francesa (utilizados en la mayoría de países hoy día) tienen un tubo muy estrecho y un sonido penetrante. Los de la escuela alemana (utilizados en Viena y su zona de influencia) tienen un tubo más ancho y un sonido más dulce.

El oboe moderno debe su construcción y su mecanismo a la escuela francesa del siglo XIX, muy especialmente a Fréderic Triébert, que fue para el oboe lo que Boehm fue para la flauta. Ente 1835 y 1882 se llevaron a cabo una serie de mejoras que  concluyeron en el llamado “sistema Conservatorio” adoptado por todas las orquestas sinfónicas occidentales. En este modelo el Do y el Si bemol se obtenían por medio de un anillo movido por la mano derecha.
La última etapa en la evolución del oboe francés data de 1906, cuando Lorée, siguiendo los consejos de G. Guillet, reemplaza todos los anillos por discos.


FAMILIA DE OBOES

A la familia de los oboes pertenece el "Oboe de amor" (afinado en La, una tercera menor inferior al oboe común), inventado en Francia hacia 1720 y utilizado con frecuencia hasta aproximadamente 1760. Aunque dejó de usarse, reapareció a finales del siglo XIX y en la actualidad se emplea en la interpretación de obras barrocas; por ejemplo: Oratorio de Navidad, Misa en Si, Magníficat de Bach, u obras de compositores del siglo XX que han vuelto a utilizar este instrumento (R. Strauss lo introdujo en su Sinfonía doméstica, Debussy en Gigues y Ravel en el Bolero); pero sigue siendo muy raro encontrarlo en la orquesta actual.

Otro instrumento perteneciente a la familia del oboe es el corno Inglés, que es un oboe contralto en Fa (afinado una quinta más grave que el oboe corriente) y posee un pabellón en forma de pera. Fue inventado en Alemania hacia el año 1720 por Jaen Perlendès.

Otra variante es el oboe barítono (y “heckelphone”), construido en el siglo XVIII, sonaba una octava más grave respecto al oboe corriente. Su aspecto moderno quedó establecido en 1889 gracias al constructor Fr. Lorée, aunque no llegó a imponerse entre los compositores. De todos modos, el alemán W. Heckel inventó en 1904 otro modelo llamado hekelphone; su uso está muy poco extendido y en la actualidad se construyen escasísimos ejemplares. R. Strauss incluyó este instrumento en su Alpensinfonie, en Salomé y en Electra, y Hindemith escribió un Trío para viola, heckelphone y piano. Hay también un Heckelphone piccolo que suena un cuarta por encima del oboe y una octava más aguda que el corno inglés.