Su nombre deriva del francés «haut-bois» (alta-madera), dado que tiene un sonido fino y agudo; dicho sonido es muy cálido y de timbre nasal. Está construido en forma de tubo cónico de alrededor de 64 cm. de longitud, y se fabrica normalmente en madera de boj (arbusto común en Europa), aunque también se utiliza la madera de ébano, acacia africana, cedro o de palisandro.
Posee una embocadura de lengüeta doble: dos láminas de caña de bambú sujetas con seda alrededor de un pequeño tubo de metal, por las que, al soplar el intérprete entre ellas, se produce la vibración del aire contenido en el tubo del instrumento. Algunos oboístas fabrican sus propias lengüetas, y suelen tener varias cañas disponibles, ya que la selección de la misma determina la clase de sonido que producirá el instrumento.
Los 6 orificios (que se tapan directamente con los dedos) y las 16 llaves que posee el oboe, permiten la apertura y cierre al mismo tiempo de varios agujeros, facilitando las posiciones necesarias para producir los distintos sonidos.